
Problemy otaczają każdą osobę, jest to nierozłączna część życia każdego człowieka. Główną cechą problemu jest to, że jednostka musi wobec jego obecności wybrać, czy podejmie się go, czy też zmierzy się z jego reperkusjami. Podczas tego wyboru człowiek może podjąć wiele podstaw, być neutralnym, biernym lub też podjąć drugą stronę tego spektrum i być aktywnym i buntowniczym. Jednak większość osób, zwłaszcza wobec ważnych dla niego problemów otaczającej go rzeczywistości podejmuje postawę buntowniczą. 

Konrad, główny bohater dzieła Adama Mickiewicza pt. "Dziady cz.3" może być przykładem człowieka, który wybrał bunt. Żył on w czasach po trzecim rozbiorze Polski, gdy jego kraj przestał istnieć i został podzielony przez zaborców, kraj, który tak bardzo kochał. Odbywał on wyrok w więzieniu w Wilnie, podczas jednego z dni Konrad przystępuje do Wielkiej Improwizacji, w której buntuje się przeciwko Bogu, z racji chęci pomocy narodowi polskiemu oraz poczucia niesprawiedliwości boga, czuje on się samemu uosobieniem narodu, posuwa się nawet do nazwania Boga carem. Jest on przykładem bohatera bajronicznego, woli zginąć i cierpieć niż się podporządkować ale też prometejskiego, który dla dobra ludzi potrafi się zbuntować przeciwko bogu. Sam Mickiewicz również był osobą buntującą się, w swoim życiu był więziony i zsyłany za swoją działalność buntowniczą przeciwko zaborcy rosyjskiemu. 

Osobą buntującą się, jednak w zupełnie innych okolicznościach jest postać Cezarego Baryki z lektury "Przedwiośnie" napisanej przez Stefana Żeromskiego. Cezary to syn Polaków, jednak mieszkających w Baku na Kaukazie, mieście, które od ojczyzny jest oddalone o wiele kilometrów. Bohatera możemy poznać jako przykład nastolatka, który jak wielu w tym momencie swojego życia zaczyna dostrzegać problem z nieustannym podporządkowywaniem się autorytetom, staje się to dla nich ogromnym problemem i czują, że muszą podjąć działanie. Cezary, którego ojciec Seweryn wyrusza na wojnę, nie czuje żadnych skrupułów przed zbuntowaniem się, popada on w konflikt z dyrektorem, autorytetem, którego nie chce słuchać. Baryka go atakuje i w wyniku tego zostaje wyrzucony ze szkoły. Później dołącza on do rewolucji bolszewickiej, z która złączył go również bunt przeciwko autorytetom, w tym przypadku władzy. 

Podsumowując, w literaturze możemy znaleźć przykłady postaw buntowniczych wobec różnych problemów, niezależnie czym kierują się bohaterowie lektur, to wielu z nich zostaje buntownikami. Osobiście podzielam podejście Cezarego i Konrada, w przypadku ważnych dla mnie spraw czy problemów zawsze staram się nie być wobec nich bierny.


1. Problemy ma kazdy czlowiek, rozne postawy, ciezki problem = postawa buntownicza
2. Konrad, zyje pod zaborami, siedzi w wiezieniu w wilnie, kocha kraj, buntuje sie przez to przeciwko bogu ktorego nazywa carem, pokazuje to jak strasznie kocha ojczyzne, bohater bajroniczny - woli cierpiec, zginac niz sie podparzadkowac, prometejski - buntuje sie przeciwko bogu dla dobra kraju
3. Cezary Baryka zyje z polskimi emigrantami w baku na kaukazie, ojciec seweryn na wojnie wiec jako nastolatek buntuje sie przeciwko autorytetom, atakuje dyrektor, wywalony ze skzoly, dolacza do rewolucji bolszewkiow przez to
4. w literaturze wiele osoob wybiera ta postawe, tez tak uwazam, lepiej w waznych problemach byc buntowniczy niz bierny.